# De las tecnologías apropiadas a las Tecnologías Re-Apropiadas [^0]

***Elleflâne***

![](../../contrib/gfx/illustrations/tecnoaprop-halfsize.png)

La inversión de recursos en el desarrollo de conocimientos orientados
directamente a la producción o desarrollo de nuevos procesos y
productos, convierte a la tecnología actual que consumimos, en un bien
comercial. Su adquisición, transmisión y transferencia deja de ser un
proceso informal del procomún, convirtiéndose en uno formal, sometido a
las leyes e intereses del mercado, las patentes y los registros de
propiedad intelectual. Por todo ello, se desarrolla mayoritariamente en
grandes empresas, corporaciones, estados y gobiernos; y sus frutos son
una mecanización excesiva, que promueve el desplazamiento humano
obligatorio, desbasta los recursos e incrementa el absoluto
desapoderamiento y conocimiento social sobre las tecnologías por quien
las está usando..

La ausencia de capacidades científicas y tecnológicas, la falta de
condiciones económicas propicias para el desarrollo de innovaciones, y
el uso de un proceso inadecuado de introducción de tecnologías en los
aparatos productivos, genera cambios económicos en las realidades y
prioridades de los países y así también ineficiencias en la utilización
de los recursos. El desbalance en el comercio de conocimientos provoca
una gran diferencia entre países e individuos y pone en desventaja en
las relaciones de intercambio económico, a aquellos que son netos
importadores de tecnología o simplemente consumidores. La situación de
dependencia y desigualdad en el desarrollo se observa cuando la fuente
principal de tecnología de un país se ubica en el exterior, y cuando no
se dispone de una capacidad local para generar y adaptar tecnologías
propias. La importación de tecnología en sí misma no es forzosamente
desventajosa, todos los países lo hacen, lo malo es la ausencia de
políticas correctas de transferencia de los conocimientos asociados y
las dependencias asociadas que se generan.

La introducción de una tecnología inadecuada, que no se comprende, en
una comunidad o su adopción por un individuo, genera una dependencia
tecnológica viciosa y una evolución económica incompatible con las
necesidades sociales, convirtiendo esta dependencia en una causa,
síntoma y consecuencia de la falta de autonomía. La evolución y el
cambio técnico en las economías de los países del mal llamado «sur
global» es sustancialmente diferente a lo observado en los países del
norte o bloque occidental.

Las desigualdades, sobre todo el desequilibrio tecnológico que introduce
el capitalismo puede mostrarse clave para incentivar la creatividad y
cubriendo las necesidades a través del uso y el desarrollo de las
tecnologías apropiadas, hacemos que la situación se vuelva reversible y
que se generen nuevos procesos de autonomía imparables. Al fin y al
cabo, ¿qué comunidad no necesita que una tecnología sea eficiente, se
comprenda y se adapte a su contexto medioambiental, cultural y económico
propio?

## Conceptos que se entrelazan

Una Tecnología Apropiada (*Appropiated Technology* [^1]), significa una
tecnología adecuada y también apropiada, copiada, obtenida. Las
tecnologías apropiadas pueden ser *high* o *low* *tech*, se construyen y
distribuyen con licencias libres, GNU GPL, software libre y de código
abierto y pueden darse en campos de acción variados desde la
agricultura, permacultura, jardinería, y construcción hasta la
comunicación, salud y educación,

El término originalmente surge del movimiento medioambiental anglosajón
durante la crisis energética de 1973. En el libro *Small is beautifull*
[^2] el economista británico, E.F. Schumacher, promueve el valor de la
tecnología como salud, belleza y permanencia. En ese sentido, una
tecnología apropiada describe aquella tecnología que mejor se adecua a
situaciones medioambientales, culturales y económicas, requiere pocos
recursos, implica menos costos, tiene un bajo impacto ambiental, no
requiere altos niveles de mantenimiento, se genera con destrezas,
herramientas y materiales de la zona y puede ser localmente reparada,
modificada y transformada.

El término apropiado, como sinónimo de adecuado puede generar confusión.
Una tecnología costosa puede ser la más adecuada en las comunidades
saludables, con capacidad de pagar por su mantenimiento, activando de
esta manera el flujo económico y concentrándolo sólo en reforzar la
dirección de quien más poder tiene.

En cuanto a Tecnologías Intermedias, éstas pueden ser también
apropiadas, y suelen describir una tecnología mucho menos costosa que la
prevaleciente, construida utilizando materiales y conocimiento
disponibles de forma local, fácilmente comprada y usada por gente con
escasos recursos, los cuales pueden liderar aumentos productivos
mientras minimizan su dislocación social.

El «*Slow Design»* [^25] es un enfoque holístico del diseño que tiene
en cuenta la mayor gama de factores materiales y sociales, más los
impactos relevantes a corto y largo plazo. En *Slow Design*, un
paradigma para vivir de manera «sostenible», Alistair Fuad-Lucas,
desarrolla un diseño sostenible, equilibrando al individuo y sus
necesidades socioculturales y ambientales. El concepto se aplica a
experiencias, procesos, servicios y organizaciones. Es un camino hacia
la desmaterialización necesaria para la sostenibilidad a largo plazo,
busca el bienestar humano y las sinergias positivas entre los elementos
de un sistema, celebra la diversidad y el regionalismo.

Las Tecnologías Re-apropiadas significan volver a dotarnos de la
tecnología que necesitamos desde un posicionamiento político. Se trata
de colocar la tecnología en el centro de la vida, dentro de un eje
transversal donde se encuentran otras disciplinas como la ética, los
problemas sociales, el medioambiente, y busca integrarlas todas en un
conjunto, con una finalidad, la de preservar y defender la vida frente
al poder, para que ésta no se quede oprimida. Cuando ponemos la
tecnología en el centro no construimos forzosamente un mundo tecnológico
como el actual, lleno de dependencias, frustraciones, y ataduras que
desbalanzan el equilibrio entre el poder y los oprimidos.

Si nuestro deseo es realizar un cambio hacia una sociedad más
sostenible, colectiva, comunitaria y no puramente mercantil, debemos
cambiar los medios, los recursos y las relaciones que actualmente
sustentan una sociedad basada en intereses económicos, y devolvernos a
nosotras, individuos y comunidades, mujeres y pueblos la parte
expropiada de nuestro empoderamiento tecnológico, generando una
tecnología y una ciencia, y una comprensión y divulgación de ellas que
se enfoque hacia la vida, tal y como acontecía antes de la Revolución
Industrial. Será necesario cambiar las estructuras, y sobre todo
aquellas que sustentan el conocimiento, porque si cambia todo el sistema
y los procesos, pero no cambian las estructuras y las relaciones que se
dan entre nosotras, entonces no cambia nada.

Una Tecnología Re-apropiada tiene una determinación política que sirve
como grieta polar para fragmentar el sistema capitalista, privilegiando
la creación de núcleos y pequeñas comunidades descentralizadas que
favorecen los entornos de autogestión y en equidad ayudan a desarrollar
una sociedad y una vida menos alienante y más integrada con los procesos
naturales.

Las Tecnologías Re-apropiadas se implantan por los propios individuos y
comunidades, no por gobiernos, quienes no pueden diseñar políticas sin
ir al territorio y su trabajo es sólo desde las decisiones gestoras de
los despachos. Nosotras, necesitamos una Tecnología Re-apropiada a la
industrialización, que incorpore a nuestras tecnologías, técnicas y
cotidianidad, nuestras tradiciones ancestrales que inherentemente ya
tienen una base medioambiental, sostenible y holística. Tecnologías para
crear bienestar, belleza y comunidad.

## Las Tecnologías Re-apropiadas desde la experiencia personal

En los últimos diez años, he intentado llevar la teoría a la práctica,
he ido adaptándome y cambiando de forma, he creado protocolos y
licencias libres que defienden nuestras Tecnologías Re-Apropiadas, he
intentado generar talleres colectivos donde se intercambiasen
experiencias y habilidades; y se pudiera crear una actividad productiva
que cubriera las necesidades básicas y dotara de riqueza a las
comunidades.

He descubierto un nicho de mercado existente para las Tecnologías
Re-Apropiadas, un ejemplo para describirlo seria «para ser productivo y
sostenible un productor ecológico de nueces o almendras, no tiene
ninguna solución intermedia entre el cascanueces y la supermáquina de
miles de euros. Las tecnologías re-apropiadas ocuparían este espacio,
adaptadas al usuario y su entorno».

En la sociedad y la mayoría de movimientos sociales no se ha defendido
la tecnología, la ciencia y la soberanía tecnológica como práctica
social, ni en lo individual ni en lo colectivo. El debate se vuelve
minoritario y, poco a poco, se introducen en nuestra cotidianidad nuevas
tecnologías que nos hacen más dependientes y muy poco tienen que ver con
las cuatro libertades. Por suerte siempre hay un grupo minoritario que
lo revierte o lo cuestiona.

Todavía en la mayoría de los espacios tecnológicos, el grueso de
participantes pertenece al género masculino patriarcal. La situación no
se ha revertido aún y el machismo muchas veces se vuelve más feroz,
porque no sólo se da en los contenidos, sino en las formas, en el trato,
en el ambiente de trabajo que se crea de competitividad y de egos que no
pueden ser tocados a riesgo de ser extremadamente victimizados. Ese
machismo resulta más incidente porque partimos de un escenario donde
existe un conocimiento sobre los trabajos de género. Simplemente no se
quieren cambiar los privilegios, o da miedo replanteárselos porque a
veces resulta más fácil defenderse que trabajarse interiormente. Relato
a continuación, a modo de ejemplo, dos anécdotas que me han pasado con
guístas:

**Situación A:** Habíamos terminado de construir un remolque oxigenador
y tenían que llevárselo en grúa. Aparece un señor. Le coloca unas
cinchas que al ser apretadas marcan un pequeño bollo la chapa del
remolque que es de policarbonato celular. Le digo:

> – Disculpa, mejor le ponemos un trapo detrás de las cinchas para que no se
> marque, así llega perfecto a mi cliente.

> – No te preocupes, esto ya está bien. ¡Esto ya está bien! – me dice sin escucharme. Me doy treinta segundos para contestarle.

> — Oye, poner un trapo no cuesta nada.

> – ¡Qué va!, ya verás como te lo bollarán los del ferry, esto no es nada. –
> Sigue sin escucharme.

> Un minuto de respiración, bueno a ver... reflexiono, soy la clienta, si le
> digo que ponga el trapo pues lo tiene que poner. ¿Por qué tanta cabezonería?

> – Disculpa, mejor le ponemos un trapo. Finalmente a regañadientes lo hace.

**Situación B:** Se me estropeó el coche en medio de la montaña con un
frío tremendo y estuve esperando a que llegara la grúa. Apareció una
chica gruísta, y dijo que mi avería se podía reparar si extraíamos un
manguito. Ella no podía sacarlo porque se le congelaban las manos,
entonces mi mano inconscientemente avanzó para ayudar a la suya. ¡Ok!
Perfecto, no se asustó, no dijo que la estaba entorpeciendo, simplemente
me dio las gracias e intentamos sacarlo juntas.

La actitud inmovilista de la situación A no sucede en todos los hombres,
ni la contraria en todas las mujeres. Las actitudes competitivas
desarraigadas, inmovilistas, opresoras, desiguales, pertenecen al
patriarcado y de ellas somos víctimas personas de cualquier género. La
tecnología y la ciencia al ser una herramienta al servicio del poder,
avanzan según las directrices del patriarcado y la sociedad capitalista.

Por lo tanto, las Tecnologías Re-apropiadas deberían ser algo más que
los objetos tecnológicos y las ciencias en sí mismas; y ser también el
conjunto de relaciones que se dan entorno a estos objetos. ¿Podría estar
fabricando Tecnologías Re-apropiadas en un taller con un ambiente y una
formas totalmente patriarcales? Yo creo que no, carece de sentido.

Para ello es necesario poner la tecnología en el centro de la vida,
hablar de los pistones y las bielas, como hablamos de las recetas de
cocina. Esto es lo que hace la Jineology [^33], no separa el objeto del
sujeto, los mezcla dentro de una relación sana, no como algo externo,
sino como algo siempre mejorable y mutable.

Otro matiz de las Tecnologías Re-apropiadas radica en que cómo éstas se
aplican. Si utilizamos símiles de ejemplos cotidianos, por ejemplo,
podemos hacer nuestra cama simplemente o sacudir las mantas en la
ventana, dejarlas aireadas al sol, cepillar el colchón para eliminar los
roínes. Detrás de todos estos pasos hay técnicas para la mejora de la
vida. Otro ejemplo sería al aplicar una crema hidratante, una cosa es
darse una pasada con la mano. Otra cosa bien distinta es aplicarla con
pequeñas instrucciones, los efectos son mucho mayores.

Lo mismo sucede con todo, todo tiene su técnica y ciencia detrás.
Aprender estos pequeños hábitos no cuesta tanto. Llegar a incorporar las
ciencias que mejoran la vida como hábito, no es necesario solo hacer,
sino saber porque lo hacemos así...

## Nombrando algunas Tecnologías Re-Apropiadas

En el campo de la Construcción existe una amplia diversidad de técnicas,
el Adobe, Súper Adobe, la Tierra Clavada, el Ladrillo Holandés y la
Mazorca, entre otras. Todas se elaboran con materiales *in situ*,
relativamente baratos. Arquitectura para la humanidad [^10] sigue
principios consistentes con la tecnología apropiada, orientando a
personas afectadas por desastres naturales.

En el ámbito de la energía, el término «energía suave» (*soft energy*)
de Amory Lovins [^12], describe energía renovable y apropiada. Éstas
suelen introducirse en comunidades aisladas y lugares con pequeñas
necesidades de energía. Existen los diseños *off-grid *[^11], no
conectados a la red eléctrica. Los altos costos de inversión inicial y
la formación sobre su mantenimiento deben tenerse en cuenta. Se utilizan
placas solares, caras inicialmente, pero simples, aerogeneradores o
microturbinas en los saltos de agua, y esta energía es almacenada en
baterías. Biobutanol, biodiesel y el aceite vegetal pueden ser
apropiados en áreas donde exista aceite vegetal y sea más económico que
los combustibles fósiles. El Biogas es otra fuente potencial de energía,
particularmente donde existe un abundante suministro de desperdicio de
materia orgánica.

En Iluminación, la Light Up World Foundation [^13] utiliza LED y las
fuentes de energía renovables, como celdas solares, para proveer de luz
a personas con pocos recursos en áreas remotas, sustituyendo las
peligrosas lámparas de queroseno. La Lámpara de Botella Segura [^14] es
una lámpara de queroseno diseñada en Sri Lanka, que cuenta con una tapa
de metal y dos lados planos, para evitar que ruede en caso de ser
golpeada.

En la Preparación de Comida, para reducir la labor requerida comparada
con los métodos tradicionales, se utilizan tecnologías intermedias por
ejemplo la Peladora de Maní en Malasia. En Cocina, las cocinas justas,
los reductores de humo y las estufas eficientes, producen ahorro de
tiempo, evitan la deforestación y generan beneficios para la salud.
*Briquette* [^15], desarrollados por la fundación Legacy [^16], pueden
transformar la basura orgánica en combustible. Las cocinas solares son
apropiadas para algunas zonas, dependiendo del clima y del estilo
culinario.

En Refrigeración, el Refrigerador pot-in-pot [^17] es una invención
africana que permite mantener las cosas frías sin electricidad por mucho
más tiempo. Esto supone un gran beneficio para las familias que la
utilizan , por ejemplo, las chicas que venden conchas frescas en el
mercado pueden ir al colegio dejando las conchas en el aparato y después
ir al mercado.

En Agua, el *Hippo Water Roller* [^18], permite cargar más agua con
menos esfuerzo. El Cosechador de Agua de Lluvia, requiere un método
apropiado de almacenamiento, especialmente en áreas secas, y el Colector
de Niebla, es excelente para zonas donde la lluvia es escasa. En el
Tratamiento de Agua, se requieren altos estándares cuando ésta necesita
ser purificada antes de su uso. El agua silvestre puede ser lo
suficientemente limpia, dependiendo de la profundidad y de la distancia
de las fuentes de contaminación como las letrinas; el agua de lluvia
puede estar limpia, si la zona de caída se encuentra libre de
desperdicios, aún así es recomendable tratarla para remover cualquier
posible contaminación. Los principales procesos son: filtración,
biofilm, sedimentación, calor, luz ultravioleta, y la desinfección
química, usando lejía.

Los filtros suaves de arena, proveen una alta calidad de agua tratada
con una simple operación, usados tanto en naciones saludables como en
comunidades pobres. Las semillas aplastadas de Moringa oleifera o
*Strychnos potatorum* pueden ser utilizadas como fluctuantes, las
impurezas son fácilmente removidas por sedimentación y filtración. El
filtro de cerámica elaborado con arcilla mezclada con materia orgánica
como el café, se encuentra en muchos hogares de Sudamérica. El
*LifeStraw* [^19] es un pequeño dispositivo que permite al usuario
beber directamente agua sucia. Los filtros de ropa o la desinfección
solar son precisos para su uso en pequeña escala, se requieren pocas
jarras o botellas.

En Accesibilidad, la silla de ruedas *Whirlwind* [^23] provee la
movilidad deseable para personas que no pueden comprar las sillas usadas
en los países desarrollados. En el ámbito de Sanidad, BiPu [^20] es un
sistema portátil de letrina apropiado para desastres. El proyecto Orange
Pilot [^21] fue una solución para la crisis sanitaria de barrios
urbanos, el bajo costo de letrinas desarrolladas en las villas de
Bangladesh, combatieron los problemas de salud ocasionados por la
defecación abierta. Así también las camas Reed [^22] para purificar las
aguas residuales. La sanidad ecológica, se ocupa de los desechos
humanos, con el objetivo de proteger la salud humana y el medio
ambiente, con el uso del agua para el lavado de manos (y anos),
reciclando nutrientes que ayudan a reducir las necesidades de
fertilizantes artificiales.

Para el Cuidado de la Salud, el incubador de cambio de fase creado a
finales de 1990, es una vía de bajo costo para generar muestras
microbiológicas. Existen varias tecnologías apropiadas que benefician la
salud pública; particularmente, en el uso de agua limpia en la sanidad.

Finalmente, en el ámbito de las tecnologías de la información y
comunicación, tenemos el 2B1 [^5] y el Simputer [^6] computadoras
orientadas a países en desarrollo, su principal ventaja es el bajo
costo, la resistencia al polvo, fidelidad y uso del lenguaje de destino.
ILDIS OnDisc [^7] usa CDs y DVDs en áreas sin una conexión a Internet
confiable ni dinero suficiente. Wind-up [^8] de Jhai Foundation, donde
la radio, la computadora y el sistema de comunicación son autónomos. Los
teléfonos móviles también pueden ser Tecnologías Re-apropiadas en
lugares donde la infraestructura comercial no puede o no quiere asegurar
una amplia cobertura. Loband [^9], web desarrollada por Aidworld, quita
todas los contenidos intensivos de amplitudes de banda ancha y convierte
a un simple texto; incrementa la velocidad del procesador y es apropiado
para el uso de conexiones bajas de Internet.

## Conclusiones

No hay una tecnología adecuada en términos absolutos. Según la ONUDI
[^26] se trata de «la tecnología que más contribuye a los objetivos
económicos, sociales, y de preservación del medio ambiente, teniendo en
cuenta las metas del desarrollo, los recursos y las condiciones de
aplicación en cada territorio».

La tecnología adecuada hace uso óptimo de los recursos disponibles en un
territorio para el máximo bienestar social de su población. Sectores de
la economía con características diferentes, hacen tecnología diferentes.
Es deseable permitir un patrón de desarrollo equilibrado, donde los
recursos extraídos puedan ir regenerándose paulatinamente en equilibrio
. Se deben generar productos para los niveles de ingreso y para los
diferentes estilos de vida que existen. Cubrir necesidades, no generar
necesidades. La pequeña escala resulta preferible frente a la grande.

La gestión adecuada se asocia a la generación, transferencia,
adaptación, asimilación y difusión interna de la tecnología necesaria
para lograr las metas sociales y económicas sin descuidar el equilibrio
ecológico. Para alcanzarlas debe existir un consenso y una organización
que logre integrar un proceso continuo de gestión tecnológico, guiado
con una estrategia que armonice el funcionamiento del sistema
científico-tecnológico con la transformación y desarrollo del sistema
productivo, una organización que continuamente este en cuestionamiento y
que haga especialmente en la divulgación y educación. Por ello, se debe
partir desde la necesidades locales, en una estructura descentralizada,
de pequeños núcleos y comunidades con redes de confianza y reciprocidad
estables. Si existe una estructura de gestión mayor en los países, ésta
deber recoger las necesidades de estos núcleos, de abajo a arriba. Los
países e individuos pobres deben recordar que tienen la posibilidad de
tener voz propia y la responsabilidad de hacer que se respete su poder
de decisión en su evolución económica y social en un mundo
interdependiente.

[^0]: Está disponible una versión ampliada de este artículo en el siguiente enlace: http://elleflane.colectivizaciones.org/wp-content/uploads/2017/02/Tecnologias_reapropiadas2017.pdf

[^1]: Tecnología apropiada: http://es.wikipedia.org/wiki/Tecnolog%C3%ADa_adecuada

[^2]: E.F. Schumacher: *Small is beautiful*.

[^5]: 2B1: http://en.wikipedia.org/wiki/2B1_conference

[^6]: Simputer: http://en.wikipedia.org/wiki/Simputer

[^7]: ILDIS OnDis: http://books.google.es/books/about/The_Transfer_of_Technology_to_Developing.html

[^8]: Wind-up radio: http://en.wikipedia.org/wiki/Human_power

[^9]: Loband http://www.loband.org/loband/

[^10]: Arquitectura para la humanidad: http://architectureforhumanity.org/

[^11]: Diseño off-grid: http://www.off-grid.net/energy-design-service-questionnaire-spanish/\

[^12]: Soft Energy: http://en.wikipedia.org/wiki/Soft_energy_technology

[^13]: Light Up World Foundation: http://lutw.org/

[^14]: Lámpara de botella segura: http://tecno.sostenibilidad.org\

[^15]: Briquette: http://en.wikipedia.org/wiki/Biomass_briquettes

[^16]: Fundacion Legacy: http://www.legacyfound.org

[^17]: Refrigerador pot-in-pot: http://www.mienergiagratis.com/energias/mucho-mas/mas-proyectos/item/66-p000028.html

[^18]: Hippo Water Roller: http://www.hipporoller.org/

[^19]: LifeStraw: http://eartheasy.com/lifestraw

[^20]: BiPu: https://en.wikipedia.org/wiki/BiPu

[^21]: Orange Pilot.

[^22]: Camas Reed: http://www.wte-ltd.co.uk/reed_bed_sewage_treatment.html

[^23]: Whirlwind: http://www.whirlwindwheelchair.org/

[^24]: Cloth Filter: https://en.wikipedia.org/wiki/Cloth_filter

[^25]: Slow design: http://en.wikipedia.org/wiki/Slow_design

[^26]: ONUDI, Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial: http://unido.org

[^33]:
https://comitesolidaridadrojava.wordpress.com/2015/02/19/por-que-jineology-reconstruir-las-ciencias-hacia-una-vida-comunitaria-y-libre/
